# 1 绪论

> **问题**
> - 我国精神障碍的年患病率/终身患病率？
> - 精神科包括哪些疾病？

## 第一节 概述

### 一、精神病学（Psychiatry）

- Psychiatry 出自希腊语，psychi- = 精神/心灵，-atry = 治疗
- **精神病学** 是研究精神疾病（障碍）的病因、发病机制、临床特征（表现）、疾病发展规律以及治疗、预防及康复的的一门临床医学。
- 精神医学的生理基础是神经科学。
- 精神医学的心理基础是心理学、社会学、人类学等学科。
- 80年代将精神病学改称为精神医学。

#### Position of psychiatry

精神医学是临床医学的一个重要分支，与内外妇儿并列为临床五大学科，是医学生的必修课执医

- Internal medicine
- Surgery
- Gynecology & Obstetrics
- Pediatrics
- Psychiatry

### 二、精神病（psychosis）

- 精神完全错乱为特点，或脱离现实
- 以幻觉、妄想、显著的思维障碍等「精神病性」症状为主要临床相。常见精神分裂和偏执性精神病
- 精神病是一组不同原因所致的大脑功能紊乱，临床突出表现精神活动异常。广义指各类精神障碍，狭义指较为严重的一组疾病。

### 三、精神障碍（mental disorder）

- 精神障碍，是指有各种原因引起的感知、情感等精神活动的紊乱或者异常，具有诊断意义的精神方面的问题，特征为认知、情绪、行为等方面的改变，可伴有痛苦体验和(或)功能损害。例如阿尔茨海默病有典型的认知(特别是记忆)方面的
- 严重精神障碍，是指疾病症状严重，导致患者社会适应等功能严重损害，对自身健康状况或者客观现实不能完整认识，或者不能处理自身事务的精神障碍。

#### DSM-5 对精神障碍的定义

- 精神障碍是以临床显著的个体认知、情感调节或行为紊乱为特征的一种综合征。它反映了个体心理、生理、发育过程中相关的精神功能障碍。

###　四、精神卫生（mental health）

#### 心理/行为问题（mental and behaviour problem）
指酗酒、吸毒、自杀、适应障碍、儿童逃学和离家出走等行为问题，我国一般将此类情况称为「心理障碍」。

## 第三节 精神障碍的病因相关因素

### 一、精神障碍的生物学因素

- 生物医学模式——解剖、生理、病历等——看病治病

* 20 世纪 70 年代
* 生物-心理-社会医学模式——解剖、生理、病理、心理、社会等——看病治人/看病救人

- 心理活动是大脑生理活动的表现
- 社会现象是人们相互关系的表现

> 《精神医学》（第二版），2009，复旦大学出版社

#### Development of Psychiatry Service

$$
服务模式 =
\begin{cases}
专科医院 \to 综合医院 \to 社区\\
严重的精神病 \to 精神障碍 \to 精神卫生\\
关闭式服务 \to 开放服务
\end{cases}
$$

#### 精神医学的发展情况

- 精神医学最初于精神病学在一起
- 随着发展与精神病学逐渐分离
- 随着技术发展和其他学科发展而高速发展

## 精神医学的发展情况

### 精神障碍的治疗方法

- 药物治疗（西药、中药）
- 物理治疗（MECT，TMS，DBS）
- 心理治疗（CBT，动力学，人际，家庭，正念）
- 音乐治疗
- 康复治疗
- 其他治疗（AR、VR）

精神医学分支（Branches of Psychiatry）

- 生物精神医学（Biological）
- 儿童精神医学（Pediatric）
- 临床精神医学（Clinical）
- 老年精神医学（Geriatric）
- 社区精神医学（Community）
- 妇女精神医学（Women）
- 急诊精神医学（Emergency）
- 民族精神医学（Folk）
- 司法精神医学
- 联络精神医学
- 跨文化精神医学
- 军队精神医学（Military）
- 社会精神医学
- 职业精神医学
- 成瘾精神医学
- 精神精神医学

精神医学相关学科

- 医学心理学
- 行为医学
- 心身医学——是研究心理因素引起或参与引起的、表现为躯体疾病的学科。

「大脑计划」的宣布

病因（Etiology）
- 生物（Biology）
  - 遗传
  - 生化
  - 神经病理
  - 神经发育
  - 神经内分泌
- 心理（Psychology）
- 社会（Sociology）
