# 期末考试题型

## 理

### 阴阳的概念

自然现象中任何事物都存有正反两个方面，用阴阳这个名词来说明事物或现象对立双方属性。阴阳作为事物的属性不是绝对的，而是相对的。事物的阴阳属性又是无限可分的。阴与阳双方既是对立的，又是统一的。

### 阴阳的关系

- **对立制约**：太极阴阳对立双方互相排斥相互制约。阴阳双方处于矛盾的对立状态。
- **互根**：太极阴阳相互对立的双方均以对方作为自身存在的前提。
- **消长**：太极阴阳对立双方处于绝对动态消长变化而保持相对平衡。
- **转化**：太极阴阳对立双方在一定条件下向其对立面转化。

### 五行的概念

木火土金水五种事物及其特性的运行变化规则。

### 五行的特性

- **木曰曲直**：曲，屈也；直，伸也。曲直即舒展条达特性。宇宙或生命凡具有曲直特性的事物或现象，都归属木类。
- **火性炎上**：炎，热也；上，向上。炎上即温热升腾特性。宇宙或生命凡具有炎上特性的事物或现象，都归属火类。
- **土性稼穑**：春种日稼，秋收曰穑。稼穑即播种收获特性。宇宙或生命凡具有稼穑特性的事物或现象，都归属土类。
- **金曰从革**：从，顺从；革，革除。从革即变革肃杀特性。宇宙或生命凡具有从革特性的事物或现象，都归属金类。
- **水曰润下**：润，寒湿；下，向下。润下即寒凉向下特性。宇宙或生命凡具有润下特性的事物或现象，都归属水类。

### 五行与人体对应关系

<table align = center>
    <thead>
        <tr>
            <th>五行</th>
            <th colspan = "6">人体</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <th>联系</th>
            <th>五脏</th>
            <th>六腑</th>
            <th>五官</th>
            <th>形体</th>
            <th>情志</th>
            <th>五志</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>木</td>
            <td>肝</td>
            <td>胆</td>
            <td>目</td>
            <td>筋</td>
            <td>怒</td>
            <td>魂</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>火</td>
            <td>心</td>
            <td>小肠</td>
            <td>舌</td>
            <td>脉</td>
            <td>喜</td>
            <td>神</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>土</td>
            <td>脾</td>
            <td>胃</td>
            <td>口</td>
            <td>肉</td>
            <td>思</td>
            <td>意</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>金</td>
            <td>肺</td>
            <td>大肠</td>
            <td>鼻</td>
            <td>皮毛</td>
            <td>悲</td>
            <td>魄</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>水</td>
            <td>肾</td>
            <td>膀胱</td>
            <td>耳</td>
            <td>骨</td>
            <td>恐</td>
            <td>志</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

### 五行的相生、相克、相乘、相侮

- **五行相生**：五行中的一行对另一行的滋生促进作用。
  - 木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。
- **五行相克**：五行中的一行对另一行的制约克制作用。
  - 木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。
- **五行相乘**：五行中的一行对其所胜一行的过度克制作用。
  - 木乘土，土乘水，水乘火，火乘金，金乘木。
- **五行相侮**：五行中的一行对其受克一行的逆向克制作用。
  - 木侮金，金侮火，火侮水，水侮土，土侮木。

### 脏腑基本物质

#### 气、血生理功能

- **气的功能**
  - **推动作用**：是指气具有激发和促进作用。
  - **温煦作用**：是指阳气发挥温煦人体的作用。
  - **防御作用**：是指气具有护卫肌表、防御外邪入侵和祛除病邪的作用。「正气存内，邪不可干」「邪之所凑，其气必虚」。
  - **固摄作用**：是指气对体内液态物质的固护、统摄和控制作用以防止其无故流失，以及气对脏器位置的固护作用。
  - **气化作用**：气化是指通过气的运动而产生各种变化。气化作用的过程，实际上就是体内新陈代谢的过程，是物质转化和能量转化的过程，体表现在精气、血、津液各自的新陈代谢及其相互转化。
- **血的功能**
  - 营养滋润全身。
  - 神志活动的主要物质基础。

#### 气与血的关系

气和血的关系是相互依存、相互资生、相互制约的。气虚或血虚如果不及时治疗，久之都会出现气血两虚。

- **气为血之帅**
  - **气能生血**：从饮食转化为水谷精气，水谷精气转化为营气和津液，营气和津液转化为血都需要气和气化。气足则血充，气虚则血亏。
  - **气能行血**：血的循行有赖于气的推动，气行则血行，气滞则血瘀。
  - **气能摄血**：气对于循行于脉中的血液有固涩作用。气虚固涩无权会引起出血。
- **血为气之母**
  - **血能载气**：血是气的载体，气必须依附于血。
  - **血能生气**：血为气的功能活动提供营养，使气不断得到补充。血虚时气也容易亏损。

#### 津液代谢过程

津液代谢，又称水液代谢，包括津液的生成、输布和排泄。津液代谢依赖于诸多脏腑功能的协调配合、其中以脾、肺、肾尤为重要。

- **津液的生成**：津液来源于饮食水谷，其生成主要与脾、胃、小肠、大肠等脏腑的生理功能有关。胃受纳腐熟饮食水谷；小肠泌别清浊，小肠主液；大肠主津；胃、小肠、大肠所吸收的水谷精微和水液，输送至脾，经脾运化而为津液，然后通过脾气的转输而布散全身。
- **津液的输布**：津液的输布，主要依靠脾、肺、肾、肝和三焦等脏腑生理功能的综合协调作用来完成。
- **津液的排泄**：津液的排泄途径主要有汗液、呼气、尿液和粪便。

### 五脏/六腑共同的生理特点

五脏，多为实质性脏器，其共同的生理功能主要是化生和贮疲精气；六腑，多为中空管腔性脏器，其共同的生理功能主要是受盛和传化水谷。《素问・五藏别论》提出的「所谓五脏者，疲精气而不泻也，故满而不能实。六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也」，即是对脏腑功能的总概括，并且简要阐明了五脏与六腑之间的主要区别。

### 五脏的生理功能（心主神明、肺主气……）

五脏 | 太极八卦 | 阴阳 | 五行 | 五运 | 六气 | 四时 | 生理 | 五志 | 七情 | 五体 | 五官 | 五液 | 五华 | 表里六腑 | 经络
:---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---:
心 | 离卦 | 阳中之阳 | 火 | 火运 | 君火 | 夏 | 循环<br>意识 | 神 | 喜 | 脉 | 舌 | 汗 | 面 | 小肠 | 手少阴心经
肺 | 乾卦 | 阳中之阴 | 金 | 金运 | 燥 | 秋 | 呼吸<br>通调水道 | 悲 | 忧 | 皮 | 鼻 | 涕 | 毛 | 大肠 | 手太阴肺经
脾 | 坤卦 | 阴中至阴 | 土 | 土运 | 湿 | 长夏 | 升降<br>消化<br>统血 | 意 | 思 | 肉 | 口 | 涎 | 唇 | 胃 | 足太阴脾经
肝 | 离卦 | 阳中之阳 | 火 | 火运 | 君火 | 夏 | 循环<br>意识 | 神 | 喜 | 脉 | 舌 | 汗 | 面 | 小肠 | 手少阴心经

### 经络的功效

- **生理作用**
  - 联系人体脏腑与肢体
  - 运行气血，濡养机体
  - 护卫机体，抵御外邪
- **病理作用**
  - 反应证候
  - 传注病邪
- **诊断作用**
  - 「有诸内必行于诸外」：病邪既可借经络入侵脏腑，脏腑有病也可根据经络在体表的循行，皮部的分野，通过审视、按压等方法，探索其阳性体征和反应点，发现其病理变化，以作为临床诊断的一个重要参考。
- **治疗作用**
  - 「经脉所过，主治所及」：当经络脏腑功能失常时，运用针和灸对腧穴的刺激，通过经络的传导，起到双向良性的调整作用，使之恢复正常的生理状态。

### 十二经脉的总分布规律、循行走向与交接规律

- **总分布规律**：十二经脉在体表为左右对称地分布于四肢、头面和躯干，并纵贯全身。其分布规律：「内为阴，外为阳；腹为阴，背为阳；头为诸阳之会。」
- **循行走向**
  - 手三阴经从胸走手
  - 手三阳经从手走头
  - 足三阳经从头走足
  - 足三阴经从足走腹（胸）。
- 交接规律

## 法

### 望色的内容及意义

观察面部颜色与光泽。中国医药学把颜色分为青、赤、黄、白、黑五色。正常生理状态时面部色泽明亮润泽，隐然含蓄。

- **青色**：主肝病。青为肝脏本色。肝病气滞血瘀，为风，为眩，为瘀，为怒，等等。
- **黄色**：主脾病。黄为脾脏本色。脾病湿邪蕴遏，为湿，为疸，为臌，为思，等等。
- **赤色**：主心病。赤为心脏本色。心病火热炽盛，为热，为火，为血，为狂，等等。
- **白色**：主肺病。白为肺脏本色。肺病气津不布，为燥，为虚，为咳，为悲，等等。
- **黑色**：主肾病。黑为肾脏本色。肾病阴盛寒凝，为水，为寒，为痛，为惊，等等。

### 舌诊的内容及意义（望舌质、望舌苔）

一般认为，舌质主要反映脏腑虚实、气血盛衰等证的变化情况；舌苔主要反映病症寒热的深浅，邪正的消长变化。

- **望舌质**：正常舌象为淡红舌薄白苔。舌体柔软，活动自如；舌色淡红鲜明，形态正常。舌苔薄白润泽，颗粒均匀，薄薄地铺于舌面，揩之不去，其下有根与舌质如同一体，干湿适中，不黏不腻等。
  - **淡红舌**：外感热病见淡红舌者，病邪在表尚未入里；内伤杂病见淡红舌者，病情轻浅尚无凶险。
  - **淡白舌**：舌色淡而不红，甚至全无血色。此舌主虚证，为血虚，为气虚，为阳虚等。
  - **鲜红舌**：舌色鲜红甚至深红，主热证。为实热，为虚热。
  - **绛红舌**：舌色绛色，主外感热入营血，主内伤阴虚火旺。
  - **瘀紫舌**：舌色瘀紫，主瘀血。
  - **青紫舌**：舌色青紫，又称水牛舌，主阴寒。
- **望舌苔**：正常的舌苔是胃气上蒸而成。苔质即舌苔的形质，苔色即舌苔之颜色。
  - **苔形**
    - **薄苔**：透过舌苔隐约可见舌质即为薄苔，主疾病初起，病情轻浅。
    - **厚苔**：不能透过舌苔见到舌质的即为厚苔，主病邪人里，病情较重。
    - **润苔**：苔面润泽，主津液未伤，主水湿内停。
    - **燥苔**：望之干枯，扪之无津，主燥盛伤津，主阴虚液耗。
    - **腻苔**：苔厚而颗粒粗大疏松，形如豆腐渣堆积舌面，主湿热，主痰浊，主食积。
    - **剥苔**：舌苔剥脱，剥处见底，主胃阴枯竭。
  - **苔色**
    - **白苔**：舌苔鲜白，主表证，主寒证，主温疫初起。
    - **黄苔**：舌苔嫩黄或鲜黄，主热证，主里证。
    - **灰苔**：舌苔灰青，主里证，主寒证。
    - **黑苔**：舌苔暗黑，主病情危重。

### 脉诊的意义、病脉与主病

- **浮脉**
  - **脉象**：轻取即得，重按稍减而不空，举之泛泛而有余，如水上漂木。
  - **主病**：表证。
  - **脉理**：病邪在表，卫气由内而外抵御，脉气鼓动于外，故脉应指而浮有力。
- **沉脉**
  - **脉象**：轻取不应，重按乃得，如石沉水底。
  - **主病**：里证。
  - **脉理**：病邪在里，正气集聚于里相搏，故脉沉。
- **细脉**
  - **脉象**：脉如细线，应指明显。
  - **主病**：燥证。
  - **脉理**：燥胜则干。津液不足，脉管失润，故脉细。
- **濡脉**
  - **脉象**：浮而满软，如帛在水。
  - **主病**：湿证。
  - **脉理**：湿性黏滞，浸淫脉道，故脉满。
- **滑脉**
  - **脉象**：往来流利，如珠走盘，应指圆滑。
  - **主病**：①主痰证；②主妊娠。
  - **脉理**：水湿凝聚为痰。痰性湿滑，浸淫脉管，故脉滑。妊娠气血旺盛，充盛脉管，故脉亦滑。
- **涩脉**
  - **脉象**：迟细而短，往来艰涩，极不流利，如轻刀刮竹。
  - **主病**：主瘀血。
  - **脉理**：瘀血阻滞，血行不畅，故脉涩。
- **弦脉**
  - **脉象**：端直以长，如按琴弦。
  - **主病**：①主类风；②主动脉硬化。
  - **脉理**：风性张弛，应脉为弦。肝主风，故弦脉亦主肝病。《素问·至真要大论》曰：「诸风掉眩皆属于肝，诸暴强直皆属于风。」

### 八纲辨证的临床意义及辨证要点

八纲辨证即表、里、寒、热、虚、实、阴、阳八大纲领辨证。

- **表证**
  - **定义**：病机与症状或体征在体表者称表证。
  - **临床意义**：①病位在表；②有向里发展趋势；③病机在表；④宜用治表方药。
  - **辨证要点**：①发热；②恶寒；③头痛；④身痛；⑤鼻塞；⑥皮疹：⑦肤痒；⑧苔薄：⑨脉浮。
- **里证**
  - **定义**：病机与症状或体征在体内者称里证。
  - **临床意义**：①病位在里；②有向表外出趋势；③病灶在里；①宜用治里方药。
  - **辨证要点**：①高热：②口渴；③失眠；④烦躁；⑤腹痛；⑥腹泻；⑦便秘；⑧苔厚；⑨脉沉

> 表和里是说明病变部位的内外和病情的轻重，病在表者轻，在里者重。表证可以转化为里证，里证也可转化为表证，表证和里证同时出现称表里同病。

- **寒证**
  - **定义**：证候性质属寒者称寒证。表寒证是表证与寒证两个证候因素复合而成，详见本章第二节《肺寒表证》，此处所述为里寒证。
  - **临床意义**：①病性属寒；②阴盛；③可能损伤阳气；④首选祛寒方药。
  - **辨证要点**：①畏寒；②喜温；③面暗；④口不渴；⑤口淡；⑥腹痛；⑦腹泻；⑧尿清；⑨舌质淡；⑩舌苔白；⑪脉迟。
  - **临床决策**：辛温祛寒。
  - **治疗推荐**：理中汤。
  - **常用药物**：党参，干姜，白术，甘草，肉桂，吴茱萸，蜀椒。
- **热证**
  - **定义**：证候性质属热者称热证。表热证是表证与热证两个证候因素复合而成，详见本章第二节《肺热表证》。此处所述为里热证。
  - **临床意义**：①病性属热；②阳盛；③可能损伤阴津；④首选清热方药。
  - **辨证要点**：①恶热；②喜冷；③面赤；④口渴；⑤口苦；⑥出血；⑦昏迷；⑧尿黄；⑨苔黄；⑩舌质红；⑪脉数。
  - **临床决策**：苦寒清热。
  - **治疗推荐**：凉膈散。
  - **常用药物**：黄芩，黄连，栀子，大黄，连翘，知母，薄荷，竹叶，甘草。
- **虚证**
  - **定义**：阴阳气血不足证候称虚证。
  - **临床意义**：①精气夺则虚；②抗病能力不足；③邪气容易留着；④首选补虚方药。
  - **辨证要点**
    - **气虚**：①疲劳；②气短；③声低；④懒言；⑤苔白；⑥脉虚。
    - **血虚**：①头晕；②面色无华；③心悸；④视物模糊；⑤乏力；⑥舌淡；⑦脉虚。
    - **阳虚**：①恶寒；②四肢不温；③自汗；④舌淡；⑤苔白；⑥脉虚。
    - **阴虚**：①潮热；②额红；③五心烦热；④盗汗；⑤消瘦；⑥苔少；⑦舌红；⑧脉虚。
  - **临床决策**：补虚扶正。
  - **治疗推荐**：气虚四君子汤；血虚四物汤；阴虚大补阴丸：阳虚正阳汤。
  - **常用药物**：人参，黄芪，阿胶，当归，龟板，熟地，附子，鹿茸。
- **实证**
  - **定义**：邪气滞留证候称实证。
  - **临床意义**：①邪气盛则实；②抗病能力旺盛；③正气容易损伤；④首选泻实祛邪方药。
  - **辨证要点**：①壮热；②体实；③癥瘕；④积聚；⑤便结；⑥腹水；⑦鼓胀；8苔厚；⑨脉实。
  - **临床决策**：泻实祛邪。
  - **治疗推荐**：阴实三物备急丸；阳实大陷胸汤。
  - **常用药物**：巴豆，大黄，干姜，水蛭，虻虫，桃仁。
- **阴证**
  - **定义**：八纲辨证中阴性证候称阴证。
  - **临床意义**：①证候属阴；②静止性；③抑制性；④阴寒性；⑤首选抑阴或扶阳方药。
  - **辨证要点**：①里证；②寒证；③虚证。
- **阳证**
  - **定义**：八纲辨证中阳性证候称阳证。
  - **临床意义**：①证候属阳；②活动性；③亢奋性；④阳热性；⑤首选制阳或滋阴方药。
  - **辨证要点**：①表证；②热证；③实证。

### 脏腑辨证的临床意义及辨证要点

#### 心气虚

- **证候定义**：符合心气虚证辨证标准的证候称心气虚证。
- **临床意义**：①心主血脉功能减退；②心藏神功能减退。
- **辨证要点**：①心悸；②气短；③乏力；④失眠；⑤舌淡；⑥苔白；⑦脉虚；⑧脉结代。
- **常见疾病**：①心律失常；②轻度慢性心功能不全；③睡眠障碍；④焦虑障碍。
- **临床决策**：补益心气。
- **治疗推荐**：归脾汤。
- **常用药物**：人参，黄芪，白术，大枣，炙甘草等。

#### 心阳虚

- **证候定义**：符合心阳虚证辨证标准的证候称心阳虚证。
- **临床意义**：①心主血脉功能减退；②心藏神功能减退；③心阳式微不能行水；④清阳不能上升。
- **辨证要点**：①心气虚证症状；②畏寒；③四肢不温；④胸闷；⑤水肿；⑥自汗；⑦舌淡；③舌嫩；⑨脉虚；⑩脉结代；⑪血压下降。
- **常见疾病**：①休克；②重度慢性心功能不全；③心律失常。
- **临床决策**：温补心阳。
- **治疗推荐**：保元汤。
- **常用药物**：附子，人参，桂枝，干姜等。

#### 心血虚

- **证候定义**：符合心血虚证辨证标准的证候称心血虚证。
- **临床意义**：①心主血脉功能减退；②心藏神功能减退；③血虚不能上荣。
- **辨证要点**：①心悸；②失眠；③健忘；④头晕；⑤面色无华；⑥舌淡；⑦苔白；⑧脉虚。
- **常见疾病**：①心律失常；②睡眠障碍；③贫血；④慢性脑供血不足。
- **临床决策**：补益心血。治疗推荐：圣愈汤。
- **常用药物**：当归，熟地，白芍，川芎，党参，黄芪，龙眼肉等。

#### 心阴虚

- **证候定义**：符合心阴虚证辨证标准的证候称心阴虚证。
- **临床意义**：①心藏神功能减退；②阴虚不能制阳；③自主神经功能紊乱。
- **辨证要点**：①心血虚证症状；②烦躁；②潮热；③额红；④咽燥；⑤口干；⑥盗汗；⑦舌红；⑧苔少；⑨脉细数。
- **常见疾病**：①睡眠障碍；②自主神经功能紊乱；③焦虑障碍。
- **临床决策**：滋养心阴。
- **治疗推荐**：天王补心丹。
- **常用药物**：玄参，丹参，沙参，五味，麦冬，天冬，柏子仁，酸枣仁，生地等。

#### 肺气虚

- **证候定义**：符合肺气虚证辨证标准的证候称肺气虚证。
- **临床意义**：①肺主呼吸功能减退；②肺不布津，痰储气道；③肺主治肺功能减退。
- **辨证要点**：①气短；②体倦；③懒言；④乏力；⑤咳嗽；⑥气喘；⑦痰清；⑧面白；⑨舌淡；⑩苔白；⑪脉虚。
- **常见疾病**：①慢性阻塞性肺疾病；②肺源性心脏病。
- **临床决策**：补益肺气。
- **治疗推荐**：补肺汤；金水六君煎。
- **常用药物**：人参，黄芪，熟地，当归，茯苓，半夏，陈皮，五味子，紫菀，桑白皮等。

#### 肺阴虚

- **证候定义**：符合肺阴虚证辨证标准的证候称肺阴虚证。
- **临床意义**：①肺主呼吸功能减退；②肺脏阴津不足。
- **辨证要点**：①咳嗽；②黏痰；③咳血；④低热；⑤骨蒸；⑥潮热；⑦颧红；⑧咽干；⑨舌红；⑩苔少；⑪脉细数。
- **常见疾病**：①肺结核；②肺源性心脏病；③肺恶性肿瘤。
- **临床决策**：滋补肺阴。
- **治疗推荐**：百合固金汤；沙参麦冬汤。
- **常用药物**：熟地，生地，当归，白芍，甘草，桔梗，玄参，贝母，麦冬，百合，沙参，玉竹。

#### 脾气虚

- **证候定义**：符合脾气虚证辨证标准的证候称脾气虚证。
- **临床意义**：①脾主消化功能减退；②脾主肌肉功能减退；③首选健脾益气方药。
- **辨证要点**：①神疲乏力；②少气懒言，③面色萎黄；④食欲不振；⑤脘腹胀满；⑥大便溏薄；⑦消瘦；⑧舌淡红；⑨苔薄白；⑩脉虚细。
- **常见疾病**：①慢性胃炎；②消化性溃疡；③晚期肿瘤；④重症肌无力。
- **临床决策**：健脾益气。治疗推荐：参苓白术散；香砂六君丸。
- **常用药物**：人参，黄芪，白术，茯苓，山药，扁豆，甘草，莲子，砂仁，薏苡仁，木香。2.脾阳虚证

#### 脾阳虚

- **证候定义**：符合脾阳虚证辨证标准的证候称脾阳虚证。
- **临床意义**：①脾主消化功能减退；②脾主肌肉功能减退；③首选健脾温阳方药。
- **辨证要点**：①有脾气虚证症状或体征；②畏寒；③四肢不温；④腹痛；⑤腹水；⑥舌淡；⑦苔白；③脉迟。
- **常见疾病**：①慢性胃炎；②消化性溃疡；③晚期肿瘤；④肝硬化腹水。
- **临床决策**：温补脾阳。
- **治疗推荐**：附子理中汤；温脾汤。
- **常用药物**：附子，人参，吴茱萸，干姜，肉桂，白术，茯苓，砂仁，木香，甘草。

#### 肝气郁结

- **证候定义**：符合肝气郁结辨证标准的证候称肝气郁结证。
- **临床意义**：①肝主疏泄功能障碍；②肝主谋虑功能障碍；③肝主藏血功能障碍；④首选疏肝解郁方药。
- **辨证要点**：①情绪低落；②胸胁满闷；③咽喉如梗；④食欲不振；⑤乳房胀痛；⑥月经不调；⑦焦虑烦躁；⑧苔白；⑨舌红；⑩脉弦。
- **常见疾病**：①抑郁障碍；②月经不调；③非酒精性脂肪肝。
- **临床决策**：疏肝理气。
- **治疗推荐**：柴胡疏肝饮；逍遥散。
- **常用药物**：柴胡，青皮，香附，川芎，郁金，白芍，枳壳，当归，川楝子，茯苓，白术，薄荷。

#### 肾阳虚

- **证候定义**：符合肾阳虚证辨证标准的证候称肾阳虚证。
- **临床意义**：①肾主藏精功能减退：②肾主命门功能减退；③首选温补肾阳方药。
- **辫证要点**：①畏寒：②四肢不温：③头晕；①耳鸣；⑤腰酸；⑥性欲减退；⑦不孕；⑧舌淡；⑨脉沉虚。
- **常见疾病**：①肾上腺皮质功能减退；②慢性肾炎；③甲状腺功能减退症；④黄体功能减退。
- **治疗推荐**：右归饮：鹿茸丸（《袖珍方》卷二引《淡寮方》）。
- **临床决策**：温补肾阳。
- **常用药物**：鹿茸，熟地，附子，肉桂，淫羊藿，菟丝子，杜仲，肉苁蓉，沉香，当归，茴香，破故纸，山药，山茱萸，枸杞，杜仲。

#### 肾阴虚

- **证候定义**：符合肾阴虚证辨证标准的证候称肾阴虚证。
- **临床意义**：①肾主藏精功能减退；②肾作强功能障碍；③首选滋补肾阴方药。
- **辨证要点**：①头晕；②潮热：③耳鸣；@腰酸；⑤不孕不育；⑥口干；⑦舌红；③苔少；⑨脉沉虚。
- **常见疾病**：①肾上腺皮质功能亢进；②糖尿病；③高血压病；④甲状腺功能亢进症；⑤帕金森病。
- **临床决策**：滋补肾阴。治疗推荐：左归饮；六味地黄丸。
- **常用药物**：熟地，山药，枸杞，萸肉，牛膝，菟丝子，鹿胶，龟胶。

#### 肾气不固

- **证候定义**：符合肾气不固证辨证标准的证候称肾气不固证。
- **临床意义**：①肾主水功能减退；②肾主固摄功能减退；③与泌尿外科疾病相关；④首选补肾固摄方药。
- **辨证要点**：①小便频数；②余沥不尽；③遗尿；④小便失禁；⑤滑精；⑥白带清稀；⑦舌淡：⑧苔白；⑨脉沉虚。
- **常见疾病**：①前列腺肥大；②前列腺肿瘤；③糖尿病；④盆腔炎；⑤膀胱炎。临床决策：补肾固摄。
- **治疗推荐**：①金匮肾气丸；②缩泉丸；③金锁固精丸。
- **常用药物**：附子，肉桂，熟地，山药，萸肉，仙茅，淫羊藿，金樱子，芡实，诃子。

#### 肾虚水泛

- **证候定义**：符合肾虚水泛辨证标准的证候称肾虚水泛证。
- **临床意义**：①肾主水功能减退；②肾阳不足；③与肾脏内科疾病相关；④首选补肾利水方药。
- **辨证要点**：①水肿；②腹胀；③尿少；④畏寒；⑤四肢不温；⑥面色黧黑；⑦舌质淡；⑧舌形胖嫩；⑨舌苔厚白；⑩脉沉细。
- **常见疾病**：①慢性肾炎；②慢性肾功能不全；③肾病综合征。
- **临床决策**：补肾利水。治疗推荐：真武汤；消水圣愈汤；大黄附子汤。
- **常用药物**：附子，桂枝，大黄，细辛，干姜，椒目，人参。

#### 肾不纳气

- **证候定义**：符合肾不纳气证辨证标准的证候称肾不纳气证。
- **临床意义**：①肾主纳气功能减退；②肾阳不足；③与呼吸内科疾病相关；④首选补肾纳气方药。
- **辨证要点**：①哮喘；②咳嗽；③胸闷；④短气；⑤畏寒；⑥四肢不温；⑦面色紫暗；⑧舌质淡；⑨舌苔白；⑩脉沉细。
- **常见疾病**：①慢性支气管；②支气管哮喘；③慢性心功能不全。
- **临床决策**：补肾纳气。
- **治疗推荐**：参蛤散；黑锡丹。
- **常用药物**：人参，蛤蚧，沉香，附子，熟地，当归。

### 标本之辨，缓急其要

### 逆从之用，真假其要

### 三因之制，症象其要

## 方药

### 麻黄、桂枝、生姜、金银花、连翘、黄芩、薏苡仁、半夏、茯苓、黄芪、白术、甘草、熟地黄、当归、川芎、生地黄的主治

- **辛温发散表寒药物**
  - **麻黄**：外感表寒、肺寒哮喘、肺壅水肿
  - **桂枝**：外感表寒、肢冷疼痛
  - **生姜**：外感表寒、胃寒呕逆
- **寒凉倾泄里热药物**
  - **金银花**：痈肿疔疮、热毒血痢
  - **连翘**：外感表热、痈肿疮毒、热淋涩痛
  - **黄芩**：湿温暑湿、肺热咳嗽、胎动不安、血热吐衄
- **苦寒清热利湿药物**
  - **薏苡仁**：风寒湿痹、肠痈肺痈、食少便溏
- **苦温散寒燥湿药物** 
  - **半夏**：恶心呕吐、心下痞满、痰饮眩晕、咳痰气喘
  - **茯苓**：水肿尿少、痰饮头晕、胃脘痞满、脾虚不运
- **甘温补虚益气药物**
  - **黄芪**：诸气不足、大气下陷、疮疡溃久
  - **白术**：气虚乏力、风寒湿痹、脾虚泄泻、痰饮眩晕、胎动不安
  - **甘草**：气虚乏力、心悸早搏、四肢孪急、疮疡肿痛
- **甘温养血补虚药物**
  - **熟地黄**：头晕耳鸣、腰膝酸软、咳嗽喘息
  - **当归**：头晕心悸、月经不调、慢性咳嗽、盗汗头痛
- **活血化淤药物**
  - **川芎**：腹痛胁痛、头风头痛
- **甘寒壮水滋阴药物**
  - **生地黄**：阴虚潮热、崩漏出血、阴虚内燥

### 麻黄汤、桂枝汤、银翘散、藿香正气散、二陈汤、四君子汤、四物汤、六味地黄丸、茵陈蒿汤的组成、功用、主治及辨证要点

#### 麻黄汤

- **组成**：麻黄、桂枝、杏仁、甘草。
- **功用**：散寒平喘。
- **主治**：外感表寒证。
- **辨证要点**：①恶寒；②发热；③头痛；④身痛；⑤无汗；⑥咳喘；⑦舌苔薄白；⑧脉浮紧。

#### 桂枝汤

- **组成**：桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣。
- **功用**：调和营卫。
- **主治**：外感表寒证。
- **辨证要点**：①恶风；②发热；③头痛；④汗出；⑤鼻鸣；⑥干呕；⑦舌苔薄白；③脉浮缓。

#### 银翘散

- **组成**：银花、连翘、桔梗、薄荷、竹叶、甘草、荆芥、牛蒡子、豆豉、芦根。
- **功用**：辛凉透表。
- **主治**：温病风热表证。
- **辨证要点**：①发热；②恶寒；③头痛；④口渴；⑤咳嗽；⑥咽痛；⑦无汗或微汗；⑧舌苔薄黄；⑨舌质红赤；⑩脉浮数。

#### 藿香正气散

- **组成**：藿香、紫苏、白术、白芷、茯苓、大腹皮、厚朴、半夏、桔梗、甘草。
- **功用**：化湿解表。
- **主治**：外感风寒湿证。
- **辨证要点**：①恶寒；②发热；③头痛；④胸闷；⑤腹痛；⑥恶心；⑦腹泻；⑧苔腻；⑨脉濡。

#### 二陈汤

- **组成**：半夏、陈皮、茯苓、甘草。
- **功用**：燥湿化痰。
- **主治**：湿痰证。
- **辨证要点**：①咳嗽痰多；②色白易咯；③恶心呕吐；④胸膈痞闷；⑤肢体困重；⑥头眩心悸；⑦舌苔白滑或腻；⑧脉滑。

#### 四君子汤

- **组成**：人参、炙甘草、茯苓、白术。
- **功用**：补气健脾。
- **主治**：脾胃气虚证。
- **辨证要点**：①食少；②便溏；③语言低微；④倦怠无力；⑤舌淡苔白；⑥脉濡细。

#### 四物汤

- **组成**：熟地、当归、白芍、川芎。
- **功用**：补血调经。
- **主治**：营血虚滞证。
- **辨证要点**：①月经不调；②痛经；③月经量少；④崩漏；⑤头昏；⑥心悸；⑦舌淡；⑧脉细。

#### 六味地黄丸

- **组成**：熟地黄、山萸肉、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻。
- **功用**：滋阴补肾。
- **主治**：肾阴亏虚证。
- **辨证要点**：①腰酸；②膝软；③头晕；④目眩；⑤盗汗；⑥遗精；⑦骨蒸；⑧潮热；⑨手心热；⑩足心热；⑪舌红少苔；⑫脉沉细数。

#### 茵陈蒿汤

- **组成**：茵陈蒿、栀子、大黄。
- **功用**：清热利湿。
- **主治**：湿热黄疸。
- **辨证要点**：①巩膜皮肤黄染；②小便黄赤；③大便不畅；④胸闷；⑤口渴；⑥苔腻；⑦脉滑数。

## 临床

### 呼吸系统疾病（急性上呼吸道感染、支气管哮喘）

### 循环系统疾病（冠状动脉粥样硬化性心脏病、原发性高血压）

### 消化系统疾病（慢性胃炎、消化性溃疡）

### 泌尿系统疾病（肾小球肾炎、肾病综合征）

### 内分泌与代谢疾病（糖尿病）

### 肿瘤的中医药治疗原则

- 扶正与祛邪
- 虚实补泻
- 保「后天之本」与固「先天之本」
- 异病同治与同病异治
- 辨证与辩病相结合

### 妇女的生理及病理特点

- **妇女的生理特点**
  - 月经生理
  - 带下生理
  - 妊娠生理
  - 产褥生理
	- 哺乳生理
- **妇女的病理特点**
  - **气血失调**：气血亏虚、气滞血瘀、气虚血瘀等
  - **脏腑功能失调**
    - **肝**：肝气郁结、肝郁化火、肝阴不足、肝血不足
    - **肾**：肾气不足、肾阳虚衰、肾阴不足
	- **脾**：脾气虚弱
  - **经络**：冲任二脉损伤为最


### 小儿的生理及病理特点、小儿生长发育

- **小儿的生理特点**
  - **脏腑娇嫩、形气未充**（稚阴稚阳）：脾常不足、肺脏娇嫩、肾脏常虚
  - **生机蓬勃，发育迅速**（纯阳）
- **小儿病理特点**
  - 发病容易，传变迅速
  - 脏器清灵，易趋康复 