# 第八章 临床预防服务概论

### 案例 1

62 岁的张先生在家里正与邻居们一起打牌。但突然倒在桌旁，出现神志不清，口角歪斜和昏迷。邻居们马上把他送往医院。  
医院检查，血压达 180/120 mm Hg。CT 诊断为高血压性脑出血。虽然经过抢救挽回了生命，仍然留下了一侧肢体的行动障碍。  
该病人患有慢性胃炎，曾在消化科看病。如果你是消化科医生，在你的日常诊疗中，除了对于胃病的治疗，你认为还应了解哪些情况？

### 案例 2

一名 52 岁的妇女到消化科就诊，主诉有进行性的左下腹痛， 伴随体重减轻和疲劳 3 个月，过去几天出现血性粪便。  
结肠镜活检发现乙状结肠梗阻性腺癌，当即进行了部分结肠切除术和结肠造口术。  
病史显示，当病人 24 岁时就曾被诊断患有明显的溃疡性结肠炎，但当时没有得到进一步的治疗。近十几年病人只看过妇产科医生，但从未有医生怀疑过她患溃疡性结肠炎，也没有人建议她进行定期结肠镜检查。

### 案例 3

一名 29 岁的演员在一次车祸后被送入急诊室。他因为驾车没有系安全带，在高速碰撞后被抛出车外 10 米，头部受到致命的损伤。经检验，这名演员的酒精浓度达到 0.24%。  
据过去一年的记录，他曾患有慢性胃炎，从高中起就有明确的饮酒史，经常驾车不系安全带。

#### 问题

##### 这些案例有什么共同点？

很多情况下， 病人所经历的疾病或死亡在生命的早期都可以有效预防。在发生疾病（如冠心病和肠癌）、外伤 (如车祸) 的几个月、几年或几十年以前就可发现有一很好的检查和干预治疗。

##### 给你什么启示？

- 如果在病人看似健康的时候就能检测和处理这些危险因素，就可以避免危险因素的长期作用而导致最终不得不进行创伤性治疗（如化疗、外科手术、透析等）及发展为慢性疾病（疼痛、瘫痪、精神疾病、致残、死亡等）。
- 事实表明可以通过相对简单的干预措施（改变不良的行为如吸烟、免疫接种、筛检早期疾病等）预防那些在人力、物力和财力上花费很大的疾病和早死。

作为医生，在处理目前病人疾病的同时，还应着眼于他/她将来的健康问题。

---

> **目的要求**
>
> - **掌握**：临床预防服务的定义、内涵及主要内容；健康管理的概念；健康维护计划的概念、内容
> - **熟悉**：临床预防服务的原则、临床预防服务各项内容的具体原则与方法；健康危险因素评价的概念、含义和实施方法、 临床场所如何收集危险因素
> - **实习**：健康危险因素评价软件

> **教学计划**
>
> 内容 | 方法 | 教具 | 时间
> --- | --- | --- | ---
> 临床预防服务、健康管理的概念 | 小讲课/案例讨论 | 投影/黑板 | 10’
> 临床预防服务的基本内容与方法 | 小讲课 | 投影 | 45’
> 临床预防服务的实施原则 | 提问/小讲课 | 投影 | 10’
> 健康危险因素评价 | 上课/实习 | 投影 | 10’
> 健康维护计划 | 上课/案例讨论 | 投影 |15’

> **内容**
>
> - 健康管理
> - 临床预防服务
> - 临床预防服务的内容及实施的原则
> - 临床预防服务的基本步骤和实施

---

## 第一节 临床预防服务基本概念

### 一、临床预防服务的概念

- **临床预防服务（clinical prevention services）** 是指医务人员在临床场所对「健康者」和无症状「患者」的健康危险因素进行评价，实施个性化的预防干预措施来预防疾病和促进健康。
- **健康管理** 是对服务对象的 **健康危险因素** 进行全面、系统和针对性地评估并对整个生命全程进行干预，减少健康危险因素的威胁、早期发现并及时治疗疾病、 **对所患的疾病进行有效地治疗和预防并发症的发生**， 从而经济有效地避免早亡和提高生活质量。

* 健康管理最先应用于保险行业，保险公司将客户依据健康状况进行分类，那些最有可能成为高血压、糖尿病等疾病的人群被分别交给不同专业的健康或疾病管理中心，由他们采用健康管理与评价等手段指导病人自我保健，并对其进行日常后续管理，以促进健康，降低医疗费用。
* 健康管理的宗旨是调动个体和群体及整个社会的积极性，有效地利用有限的资源达到最大的健康效果。

- **共同点**：以健康为中心，对危险因素进行各种危险因素进行评价、干预和控制，变被动治疗为主动干预
- **差别**：临床预防服务：临床与预防的结合，主要由临床医务人员实施
- **健康管理**：管理学和经济学的理念，涉及预防、保健、诊疗、康复等多个领域。可以有医务人员和健康管理师实施。

预防和治疗一体化的服务方式是最佳的医学服务模式，成为医学发展的趋势。

## 第二节 临床预防服务的规范

### 一、临床预防服务的内容

**临床预防服务的对象**：「无症状（asymptomatic）」和「健康（healthy）」并非指病人目前没有任何主诉，而是针对某些严重威胁生命的特定疾病而言目前没有相应的症状和体征。这要求医生在处理目前病人疾病的同时，着眼于他/她将来的健康问题。

**临床预防服务的内涵**：是在临床环境下第一级和第二级预防的结合。在具体的预防措施上，它强调纠正人们不良的生活习惯、推行临床与预防一体化的卫生服务。

#### 1. 健康咨询（health counseling）

> - 在健康咨询、筛检、免疫、化学预防和治疗性预防这些临床预防中，改变人的行为是预防疾病最有效的方式。
> - 临床医生所提供的询问、教育和纠正病人健康行为比体格检查更能帮助他们预防将来的疾病。
> - 换句话说，**对话比体格检查更重要**。

> **临床医生的习惯思维**：临床医生更钟情于疾病的筛检。他们常常认为提供预防服务应该是做结肠检查或胆固醇检测，而不是要问他们是否吸烟，他们吃什么，或他们是否锻炼。
>
> - 不重视健康教育的原因可能是没有时间、 没有经济效益以及看不出立竿见影的效果。
> - 临床医生习惯于处理当时当地的情况, 而不去考虑危险因素对将来健康的影响。

> **我们面对的事实**
>
> - 尽管常规体检能减少某些疾病的死亡率，但对多数疾病而言，不健康的行为是人们主要的死因。
> - 全世界每年死于各种原因的成年人有 3000 万，其
中 300 万死于吸烟。中国每年死于吸烟的人数已达到 100 万。

> * 通过健康教育培养健康的行为以及纠正不良的健康行为，与第一、 第二和第三级预防都有密切的关系。

> **预防高血压**
>
> - 第一级预防：教育病人不吸烟、 不酗酒、 避免吃过咸的食品、 适当运动、 保持理想体重、 劳逸结合等；
> - 第二级和第三级预防：教育病人 定期测量血压以早期发现血压问题、发现有高血压后及时看医生、治疗中遵从医嘱以及坚持非药物和药物治疗等。
> - 然而，对筛检来说，只有当疾病产生可测量的病理改变时，才能检出疾病。

通过收集求医者的健康危险因素，与求医者共同制定改变不良健康行为的 **计划**，**随访** 求医者执行计划的情况等一系列的有组织、 有计划的教育活动，促使他们自觉地采纳有益于健康的行为和生活方式， 消除或减轻影响健康的危险因素，预防疾病、促进健康、提高生活质量。

##### 建议开展的健康咨询内容

- 劝阻吸烟
- 倡导有规律的身体活动
- 增进健康饮食
- 保持正常体重
- 预防意外伤害和事故
- 预防人类免疫缺陷病毒

#### 2. 筛检（screening）

运用快速、简便的体格检查或实验室检查等手段，在健康人群中发现未被识别的病人或有健康缺陷的人。

#### 3. 免疫接种（immunization）

是指将抗原或抗体注入机体，使人体获得对某些疾病的特异性抵抗力，从而保护易感人群，预防传染病，甚至消灭某些疾病。

#### 4. 化学预防（chemoprophylaxis）

是指对无症状的人使用药物、营养素（包括矿物质）、生物制剂或其他天然物质作为第一级预防措施，提高人群抵抗疾病的能力以防止某些疾病。  
化学预防不仅是使用药物，还包括使用激素、维生素、无机盐、脂肪酸、氨基酸等营养素、生物制剂和天然动植物的提取物。  
化学预防是对健康人群和无症状患者进行病因预防，属第一级预防范畴。

##### 常用的化学预防方法
- 对育龄或怀孕的妇女和幼儿补充含铁物质来降低罹患缺铁性贫血的危险；
- 补充氟化物降低龋齿患病率（高氟地区不可）；
- 孕期妇女补充叶酸降低神经管缺陷婴儿出生的危险；
- 绝经后妇女使用雌激素预防骨质疏松和心脏病；
- 阿斯匹林预防心脏病、脑卒中，以及可能的肿瘤。

###### 阿斯匹林预防
阿司匹林抑制血小板形成动脉粥样斑块，降低缺血性中风和心肌梗塞。  
强烈推荐医生与冠心病危险性增高的病人讨论阿司匹林的化学预防。  
讨论中同时考虑收益与风险。

**适用对象**

- 40 岁以上男性
- 绝经期女性
- 不足上述年龄但有冠心病危险因素的人群：（高血压、吸烟、糖尿病、冠状动脉疾病早期发病的家族史）可使用低剂量阿司匹林。

**副作用**

- 胃肠道副作用——如腹痛、烧灼感、恶心、便秘等。严重者引起消化道出血。
- 血小板抑制为减少大剂量阿司匹林的副作用，采取低剂量疗法。
- 每天 75 mg 的剂量即可以达到预防效果。
- 血压如果没有控制，会减少使用阿司匹林的收益，并且增加出血危险。
- 与其他抗炎类药物连用增加出血危险。
- 高龄患者患中风的危险因增加，因此使用阿司匹林的收益也增加，但同时出血的危险也增大。

* 是否接受阿司匹林化学预防也应遵守参与和共同决策的原则。
* 应让病人明白如果他们是冠心病、血栓栓塞的高危人群，阿司匹林对健康的益处可能超过其导致出血的危险。
* 多吃偏碱性食物、多饮水、选用肠溶衣片剂 饭后服及加服西咪替丁等 H2 阻滞剂等能缓解阿司匹林引起的胃肠不适。

**在 1000 名个体中使用阿斯匹林的收益与风险**

5 年内冠心病发病率 | 可以预防的冠心病事件 | 可能导致的出血性中风事件 | 可能导致的大的消化道出血事件
:-: | :-: | :-: | :-:
1% | 1 ~ 4 | 0 ~ 2 | 2 ~ 4
3% | 4 ~ 12 | 0 ~ 2 | 2 ~ 4
5% | 6 ~ 20 | 0 ~ 2 | 2 ~ 4

###### 雌激素预防

用于绝经后妇女的骨质疏松的预防

**受益**：保存骨质、改善脂蛋白、降低心血管疾病的死亡率、减少绝经期后症状；  
**危险**：阴道出血、子宫癌；  
**禁忌症**：乳腺癌病史、怀孕者、子宫内膜癌、诊断不明的阴道出血史，活动性肝病、血管栓塞。  
**可以在下列妇女中考虑**：发生骨质疏松的危险性逐渐增加，低矿物质骨症，身材细长，绝经期提前，无已知禁忌症（如诊断不明的阴道出血、活动性肝病、血管栓塞、肿瘤史）

#### 5. 预防性治疗（preventive treatment）
